In this lecture, we are going to look at technologies for on-site blackwater and
Dans ce module, nous allons voir les technologies concernant la gestion in situ des eaux noires et
greywater management, including the septic tank and the biogas reactor.
des eaux grises, tels que la fosse septique et le réacteur à biogaz.
These technologies are based on anaerobic processes, and I will just
Ces technologies sont basées sur des processus anaérobies, notion que je vais
explain what that means.
de suite expliquer.
The word 'anaerobic' describes biological processes that occur in the
Le mot "anaérobie" décrit des processus biologiques se produisant
absence of oxygen.
en l'absence d'oxygène.
These processes naturally take place in swamps, marshes, ponds and other
Ces processus ont naturellement lieu dans les marécages, marais, étangs et autres
standing water bodies. They can easily be recognized
plans d'eau stagnante. Ils sont facilement reconnaissables
by the formation of gas bubbles, as shown in these beautiful photographs.
lors de la formation de bulles de gaz, comme montré sur ces belles photographies.
The gas is formed, for example, at the bottom of a pond, where the anaerobic
Le gaz se forme, par exemple, au fond d'un étang où les bactéries anaérobies
bacteria decompose carbon-rich organic substances into methane and carbon dioxide
décomposent les substances organiques riches en carbone, en méthane et en dioxyde de carbone,
(also called 'biogas').
(aussi appelées 'biogaz').
The gas bubbles then rise to the surface. In cold areas, where the lake surfaces
Les bulles de gaz remontent ensuite à la surface. Dans les régions froides, où les surfaces des lacs
freeze in wintertime, it can sometimes be observed that
gèlent durant l'hiver, on peut parfois observer
the bubbles get trapped below the ice surface, as shown on the two pictures
des bulles piégées en-dessous de la glace, comme illustré sur ces deux images
on the right side.
ic à droite.
In wastewater engineering, we often talk about 'anaerobic digestion.'
Dans l'ingénierie du traitement des eaux, on parle souvent de "digestion anaérobie".
The term 'anaerobic digestion' refers to the degradation and stabilization of
Le terme "digestion anaérobie" se réfère à la dégradation et stabilisation
organic matter by microorganisms without oxygen, leading to production of biogas.
de la matière organique par des microorganismes en l'abscence d'oxygène, menant à la production de biogaz.
Both anaerobic and aerobic processes are used for wastewater treatment.
Les processus anaérobies et aérobies sont tous deux utilisés dans le traitement des eaux usées.
The aerobic ones need aeration systems to provide enough oxygen and are technically
Les processus aérobies nécessitent un système d'aération fournissant de l'oxygène et sont techniquement
a bit more complex.
plus complexes.
They are, therefore, not so commonly used at the collection and storage level.
Ils sont donc peu utilisés lors de la phase de collecte et de stockage.
We will introduce those technologies later in the collectors about centralized and
Nous allons introduire ces technologies plus tard, dans les leçons sur les traitements
semi-centralized treatment.
centralisés et semi-centralisés.
So much for an introduction to the general processes. Now we want to look
Voilà en ce qui concerne l'introduction aux processus généraux. A présent, jetons
at a few technologies.
un coup d'oeil à quelques technologies.
The septic tank is among the most widespread onsite sanitation technologies.
La "fosse septique" fait partie des technologies d'assainissement in situ les plus répandues.
There are two important things you have to know about the septic tank.
Il y a deux choses importantes à savoir à propos de la fosse septique.
First - it is a water-tight tank, typically made of reinforced concrete,
Premièrement, c'est un réservoir imperméable, généralement fait de béton armé,
polyethylene or fiberglass and, second - it has an outlet, through which
de polyéthylène ou fibre de verre. Deuxièmement, ce système possède un tuyau de sortie
the clarified effluent leaves the tank. In practice, people are not always aware
à travers lequel l'effluent clarifié quitte le réservoir. Dans la réalité, les gens ignorent souvent
of those two aspects.
ces deux aspects.
They may even call an open-bottom pit a septic tank, which is actually wrong.
Ils appellent même souvent une fosse à ciel ouvert "fosse septique", ce qui est erroné.
Blackwater and greywater enter the tank through an inlet T.
Les eaux noires et grises entrent dans le réservoir par un tuyau d'entrée.
Settleable solids fall down to the bottom, where they accumulate as sludge.
Les solides décantables se déposent au fond, où ils s'accumulent pour former des boues.
With time, the sludge undergoes some stabilization by anaerobic digestion.
Avec le temps, les boues sont stabilisées par digestion anaérobie.
It has to be removed every 3-5 years.
Elles doivent être retirées chaque 3 à 5 ans.
Floatable substances move up to the surface, forming a scum layer.
Les substances flottantes migrent vers la surface, formant une couche d'écume.
The effluent from the clearwater zone, in the middle, flows out through an outlet T
L'effluent de la zone d'eau claire, au centre, s'écoule par un tuyau de sortie,
and is then typically infiltrated, for example, in a leach field.
puis est généralement infiltrée, par exemple, dans un lit d'infiltration.
One or two separation walls in the tank can improve the solid / liquid
Un ou deux murs de séparation peuvent améliorer la division
separation process.
des liquides et des solides dans le réservoir.
The good thing about septic tanks is that they are passive and do not require
Les fosses septiques sont passives et ne requierts ainsi pas
electrical energy to function. This makes this technology quite robust.
d'énergie électrique pour fonctionner. Ceci en fait une technologie robuste.
Construction is relatively costly but the technology has a long service life
La construction est relativement chère mais cette technologie a une longue durée de vie,
and requires little maintenance.
et ne demande pas beaucoup d'entretien.
The costs for mechanical emptying, however, may be considerable.
Les coûts relatifs à la vidange mécanique, cependant, peuvent être considérables.
Little space is required because this technology is typically built underground.
Peu d'espace est nécessaire à son établissement, car cette technologie est généralement souterraine.
On the negative side - it has to be mentioned that the removal of
Du côté négatif, il faut mentionner que l'élimination
pathogenic organisms, suspended matter, organic substances and nutrients is
des organismes pathogènes, matières en suspension, substances organiques et nutriments
relatively low, therefore, the effluent, as well as the sludge,
est relativement lente, donc l'effluent ainsi que les boues
require further treatment and / or appropriate discharge.
nécessitent un traitement ultérieur et/ou une mise en décharge appropriée.
To ensure optimum performance of the septic tank, it has to be regularly pumped
Pour assurer des résultats optimaux de la fosse septique, celle-ci doit être régulièrement pompée,
as shown in the photo.
comme vous pouvez le voir sur cette photo.
An anaerobic baffled reactor, or ABR, is like an improved version of a large
Un "Réacteur anaérobie compartimenté", ou "RAC", est une version améliorée d'une grande
septic tank. Its functioning is very similar, but it is equipped with baffles,
fosse septique. Son fonctionnement est très similaire mais il est équipé de chicanes
which form several anaerobic chambers to remove and digest organics and improve
qui forment plusieurs compartiments anaérobies pour davantage éliminer la matière organique et améliorer
the treatment performance. The treatment can be further improved by providing 1-3
les résultats du traitement. Le traitement peut être également amélioré en installant
fixed-bed filter units, which helps to trap non-settleable suspended particles
1 à 3 réacteurs biologiques à culture fixée, qui aident à piéger les particules non décantables en suspension,
and provide an increased surface for microbial growth.
et fournissent une plus grande surface pour la croissance microbienne.
This technology is called "anaerobic filter."
Cette technologie est appelée "filtre anaérobie".
An ABR, or an anaerobic filter, can be installed at the small scale for on-site
Un RAC, ou un filtre anaérobie, peuvent être installés à échelle réduite pour la collecte et
collection and treatment, but also at semi-centralized or centralized
le traitement in situ, mais aussi dans le cas du traitement semi-centralisé
treatment level.
ou centralisé.
More detailed explanations of these two technologies
Des explications plus détaillées sur ces deux technologies
will be provided in module 3.2.
seront données dans le module 3.2.
In the septic tank, ABR (or anaerobic filter),
Dans le cas de la fosse septique, du RAC, ou du filtre anaérobie,
the gases produced in the anaerobic processes are just released into the
les gaz produits par les processus anaérobies sont simplement libérés dans
atmosphere because their quantities are relatively low. The biogas reactor,
l'atmosphère car leur quantité est relativement faible. Le "réacteur à biogaz",
or anaerobic digestor, however, is designed to generate as much biogas
ou "digesteur anaérobie", est quant à lui conçu pour générer autant de biogaz
as possible and to capture and collect it, so that it can be used as a renewable
que possible et pour le collecter afin qu'il puisse être utilisé comme source énergie
energy source for cooking or other purposes.
renouvelabe pour la cuisine ou à d'autres fins.
The blackwater from a toilet can be directly connected to the digestor.
Les eaux noires provenant de toilettes peuvent être directement connectées au digesteur.
In order to produce significant amounts of biogas, additional inputs like cow dung or
Pour produire des quantités significatives de biogaz, des produits additionnels, comme de la bouse de vache
organic solid waste, are normally mixed in at the inlet.
ou des déchets organiques solides peuvent généralement être mélangés à l'entrée.
The substrate flows into the reactor, where it has a retention time of,
Le substrat s'écoule dans le réacteur, où le temps de rétention typique
typically, 15-to-25 days.
est de 15 à 25 jours.
The biogas collects in the dome at the top of the reactor, and is transported
Le biogaz est collecté dans le dôme surplombant le réacteur, puis est transporté
to the point of use, through a gas pipe. When new substrate is added to the reactor
au point d'utilisation, à travers un tuyau à gaz. Lorsque du nouveau substrat est ajouté au réacteur
or when the gas pressure rises, the digestate flows into the expansion chamber
ou lorsque la pression du gaz s'élève, le digestat s'écoule dans la chambre d'expansion
from where it can be removed. In the photos, you can see some examples
d'où il peut être retiré. Sur ces images, vous voyez des exemples
of different biogas reactor designs. Picture on the upper left shows a thick
de différents designs de réacteurs à biogaz. L'image en haut à gauche montre un réacteur
stone reactor under construction. This is another thick stone digestor, similar to
fixe en pierre, en cours de construction. On voit ici un autre digesteur fixe en pierre, similaire
the one previously shown on the drawing. As you can see, the space requirement is
à celui montré auparavant sur le dessin. Comme vous voyez, l'espace requis est
quite low, because it can be built underground.
assez faible, parce qu'il peut être construit sous le sol.
On the right side, you can see a floating dome reactor, where the
Sur la droite, vous pouvez voir le dôme d'un réacteur flottant
gas storage can move up and down, depending on the gas volume inside;
où le gaz peut se déplacer de bas en haut, selon le volume de gaz déjà présent à l'intérieur;
and this one here is a biogas stove. This technology has the clear benefit that
finalement, ceci est un réchaud à biogaz. Cette technologie a l'avantage de
no energy is required for operation, but energy is actually produced.
ne pas nécessiter d'énergie pour fonctionner, tout en produisant elle-même de l'énergie.
A high reduction of organic matter and particles can be achieved.
Une forte réduction de la matière organique et des particules peut être réalisée.
The digestate is almost odorless and still contains all the nutrients, so it
Le digestat est presque sans odeurs, et contient cependant tous les nutriments.
can be used as an excellent fertilizer, however, the agricultural application
Il peut donc être utilisé comme fertilisant; cependant la réutilisation dans l'agriculture
has to be done correctly and carefully because the digestate may still contain
doit être faite correctement et avec précaution car le digestat peut encore contenir
some pathogens. This technology has many benefits
des pathogènes. Cette technologie a beaucoup d'avantages
but its success depends on correct implementation by experts, proper
mais son succès repose sur une implémentation correcte (réalisée par des professionels),
operation and regular maintenance.
une utilisation adéquate, et un entretien régulier.
We have seen that there are several anaerobic technologies that are robust
Nous avons vu qu'il y a plusieurs technologies anaérobies robustes
and easy to operate for on-site treatment of blackwater and greywater.
et faciles à utiliser pour le traitement in situ des eaux noires et grises.
I want you to remember two things from this module:
Dans ce module, deux choses principales sont à retenir :
First - septic tanks can be a good solution but it is important that the
Premièrement, les fosses septiques peuvent être une bonne solution mais il est important que
effluent is properly disposed of and that the sludge is regularly removed.
l'effluent soit correctement mis en décharge et que les boues soient régulièrement vidangées.
The second thing that I want you to remember is that the biogas reactor
La deuxième chose que j'aimerais que vous gardiez à l'esprit est que le réacteur à biogaz
can be an attractive technology, but the economic benefits do not mean that it is
peut être une technologie intéressante, mais que les bénéfices économiques ne garantissent pas
always automatically successful. Whether or not the initial investment
nécessairement son succès. Les coûts d'investissement initiaux
costs can be recovered will depend on the correct design and implementation
deuvent être couverts ou non, mais cela dépend du design, de l'implémentation
and their motivated operator.
et de l'opérateur.